---
layout: post
title: Resumo: Norma NBR ISO/IEC 27002
category: concursos
tags: [TI, normas]
---


# Resumo - Norma NBR ISO/IEC 27002



# NBR ISO/IEC 27002 – Visão Geral
-----

Norma ISO/IEC 17799 foi criada a partir da primeira parte da norma britânica BS
7799. No ano de 2005, a norma ISO/IEC 17799 foi revisada (com a criação de novas
seções, atualização de controles, criação de novos controles, etc), sofrendo várias
alterações. No ano de 2007, essa norma foi renomeada para NBR ISO/IEC 27002.

Essa norma é um Código de Boas Práticas para a Segurança da Informação, não é uma
norma voltada para fins de certificação.

Essa norma sugere que a informação, como qualquer outro ativo importante, deve ser
protegida.

Esta proteção deve ser feita a partir da implementação de um conjunto de controles
adequados, incluindo políticas, processos, procedimentos, estruturas organizacionais
e funções de software e hardware. Estes controles têm por finalidade atender aos requisitos identificados por meio de uma análise/avaliação dos riscos da organização.

## Termos importantes

- objetivo do controle: define o que deve ser alcançado;
- controle: define o controle a ser implementado para atender o objetivo do
controle;
- diretrizes: apresenta informações mais detalhadas para apoiar a implementação do
controle;
- informações adicionais: são informações que podem ser consideradas na
implementação do controle, como por exemplo, aspectos legais e referências a outras
normas.


# Seções
-----

A seguir descreveremos os pontos principais de cada uma das seções da norma, mas
antes, vejamos um pouco de sua estrutura.


# 0. Introdução
-----

É essencial o estabelecimento de requisitos de segurança da informação. As fontes de
requisitos são:

- análise/avaliação de riscos;
- legislação vigente, estatutos, regulamentação, cláusulas contratuais;
- conjunto de princípios, objetivos e requisitos de negócio.

Após a análise e avaliação de riscos, deve-se selecionar controles apropriados para
assegurar que os riscos sejam reduzidos a níveis aceitáveis.

## Controles Essenciais

1. proteção de dados e privacidade de informações pessoais (15.1.4);
2. proteção de registros organizacionais (15.1.3);
3. direitos de propriedade intelectual (15.1.2).

É extremamente importante memorizar esses controles.

## Práticas para Segurança da Informação

1. documento da política de segurança da informação (5.1.1);
2. atribuição de responsabilidades para a segurança da informação (6.1.3);
3. conscientização, educação e treinamento em segurança da informação (8.2.2);
4. processamento correto nas aplicações (12.2);
5. gestão de vulnerabilidades técnicas (12.6);
6. gestão da continuidade do negócio (14);
7. gestão de incidentes de segurança da informação e melhorias (13.2).

É extremamente importante memorizar esses controles.


# 1. Objetivo
-----


A 27002 estabelece as diretrizes e os princípios gerais para iniciar, implementar,
manter e melhorar a gestão de segurança da informação em uma organização.

Esta norma pode servir como um guia prático para desenvolver os procedimentos de
segurança da informação da organização e as eficientes práticas de gestão da
segurança, e para ajudar a criar confiança nas atividades inter-organizacionais.


# 2. Conceitos e Definições
-----

- Ativo – qualquer coisa que tenha valor para a organização.
- Segurança da Informação – preservação da confidencialidade, da integridade e da
disponibilidade da informação; adicionalmente, outras propriedades, tais como
autenticidade, responsabilidade, não repúdio e confiabilidade, podem também estar
envolvidas.
- Risco – combinação da probabilidade de um evento e de suas consequências.
- Análise de Riscos – uso sistemático de informações para identificar fontes e
estimar o risco.
- Avaliação de Riscos – processo de comparar o risco estimado com critérios de risco
pré-definidos para determinar a importância do risco.
- Gestão de Riscos – atividades coordenadas para direcionar e controlar uma
organização no que se refere a riscos. A gestão de riscos geralmente inclui a
análise/avaliação de riscos, o tratamento de riscos, a aceitação de riscos e a
comunicação de riscos.
- Tratamento do Risco – processo de seleção e implementação de medidas para
modificar um risco.
- Ameaça – causa potencial de um incidente indesejado, que pode resultar em dano
para um sistema ou organização.
- Vulnerabilidade – fragilidade de um ativo ou grupo de ativos que pode ser
explorada por uma ou mais ameaças.
- Evento de segurança da informação – ocorrência identificada de um sistema, serviço
ou rede, que indica uma possível violação da política de segurança da informação ou
falha de controles, ou uma situação previamente desconhecida, que possa ser
relevante para a segurança da informação.
- Incidente de segurança da informação – um incidente de segurança da informação é
indicado por um simples ou por uma série de eventos de segurança da informação
indesejados ou inesperados, que tenham uma grande probabilidade de comprometer as
operações do negócio e ameaçar a segurança da informação.
- Política – intenções e diretrizes globais formalmente expressas pela direção.


# 3. Estrutura da Norma
-----

A norma contém 11 seções de controles de segurança, totalizando 39 categorias
principais de segurança e uma seção introdutória que aborda a análise/avaliação e o
tratamento de riscos.

Ao todo, a norma apresenta **39 objetivos de controle (categorias)** e **133
controles de segurança**.

A ordem das seções não segue um grau de importância, ficando a cargo de cada
organização identificar as seções aplicáveis e a relevância de cada uma.


# 4. Análise/Avaliação e Tratamento de Riscos
-----

A criação dessa seção teve como finalidade ressaltar que esse é o primeiro passo a
ser dado por uma organização para seleção dos controles a serem implementados.

A análise/avaliação de riscos deve ser realizada periodicamente, ter um escopo
claramente definido, buscando estimar a magnitude do risco (análise de riscos) e o
processo de comparar os riscos estimados contra os critérios de risco para
determinar a relevância do risco (avaliação do risco).

## Opções para Tratamento de Riscos

- aplicar controles apropriados para reduzir os riscos;
- conhecer e objetivamente aceitar os riscos;
- evitar riscos, não permitindo ações que poderiam causar a ocorrência de riscos;
- transferir os riscos associados para outras partes, por exemplo, seguradoras ou
fornecedores.


# 5. Política de Segurança da Informação
-----


É conveniente que a direção estabeleça uma política clara, alinhada com os objetivos
do negócio e demonstre apoio e comprometimento com a segurança da informação por
meio da publicação e manutenção de uma política de segurança da informação para toda
a organização.

O documento da política deve conter, dentre outras coisas:

- Uma definição de segurança da informação, suas metas globais, escopo e importância
da segurança da informação;
- Uma declaração do comprometimento da direção;
- Uma estrutura para estabelecer os objetivos de controle e os controles, incluindo
a estrutura de análise/avaliação e gerenciamento de risco;
- Definição das responsabilidades gerais e específicas na gestão da segurança da
informação.


# 6. Organizando a Segurança da Informação
-----


## Organização Interna

Pontos importantes:

- Comprometimento da Direção da organização com a segurança da informação;
- Contato com autoridades (polícia, bombeiros, etc);
- Contato com grupos especiais (fóruns especializados, associações profissionais,
etc);

## Organização Externa

Pontos importantes:

- Identificação dos riscos relacionados com partes externas (fornecedores);
- Identificação dos riscos relacionados com clientes;
- Identificação dos riscos nos acordos com terceiros.


# 7. Gestão de Ativos
-----

Ativo é qualquer coisa --**tangível ou intangível**-- que tenha valor para a
organização. Com isso, podemos considerar **pessoas e suas qualificações,
habilidades e experiências** ou até mesmo **a reputação e a imagem da
organização** como ativos.

## Tipos de Ativos

- Ativos de informação: base de dados e arquivos, contratos e acordos, documentação
de sistema, informações sobre pesquisa, manuais de usuário, material de treinamento,
procedimentos de suporte ou operação, planos de continuidade do negócio,
procedimentos de recuperação, trilhas de auditoria e informações armazenadas;
- Ativos de software: aplicativos, sistemas, ferramentas de desenvolvimento e
utilitários;
- Ativos físicos: equipamentos computacionais, equipamentos de comunicação, mídias
removíveis e outros equipamentos;
- Serviços: serviços de computação e comunicações, utilidades gerais, por exemplo
aquecimento, iluminação, eletricidade e refrigeração;
- Pessoas e suas qualificações, habilidades e experiências;
- Intangíveis, tais como a reputação e a imagem da organização.

Essa seção da norma também preconiza a classificação da informação e a adoção de
rótulos para classificação. Rótulos sugeridos (em decreto) para a administração
pública:

1. Reservado;
2. Confidencial;
3. Secreto;
4. Ultra-secreto.

Outra coisa importante definida nessa seção é o estabelecimento de **auditorias
internas** de segurança da informação.

## Inventário de Ativos

O inventário de ativos é essencial para recuperação das atividades de tecnologia da
informação após um desastre, e compreende:

- Identificar o ativo;
- catalogar o ativo;
- manter o catálogo.

Os ativos, principalmente, dados, hardware, software e instalações, devem ser
identificados no inventário. Essa identificação contém informações como o tipo do
ativo, configuração, criticidade do ativo, localização, informações de licença, etc.

Além disso, o proprietário (responsável, não dono) de cada ativo deve ser listado no
inventário.



# 8. Segurança em Recursos Humanos
-----


## Antes da Contratação

Antes de se iniciar o processo de seleção, o perfil do funcionário deve ser
identificado, seus papéis e responsabilidade definidos. Após essa definição, inicia-
se o processo de seleção, e, finalmente, assina-se um contrato com termos e
condições de contratação.

## Durante da Contratação

O profissional deve receber conscientização, educação e treinamento em segurança da
informação. Além disso, deve existir um processo disciplinar formal para os
funcionários que tenham cometido violação da segurança da informação.

## Após a Contratação (Encerramento ou Mudança da Contratação)

O funcionário deve encerrar suas atividades, devolver os ativos, e ter seus direitos
de acesso retirados.


# 9. Segurança Física e do Ambiente
-----


## Áreas Seguras

Objetivo: prevenir o acesso físico não autorizado, danos e interferências aos
ativos.

Controles:

– Perímetro de Segurança Física: paredes, portões de entrada, balcões de recepção
com balconista;
– Controle de entrada física: entrada de pessoas autorizadas: registro de data e
hora, visitantes identificados, forma visível de identificação a funcionários;
– Segurança em escritórios, salas e instalações: não deixar expostos a lista de
funcionários e guias telefônicos internos, não expor a sala de processamento de
dados, com letreiros, etc.
– Proteção contra ameaças externas e do meio ambiente: proteção física contra
incêndios, enchentes, terremotos;
– Trabalhando com áreas seguras: acesso por pessoas autorizadas, devidamente
trancadas, sem a  possibilidade de utilização de câmeras, filmadoras, entre outros;
– Acesso ao público, áreas de entrega e de carregamento: evitar acesso não
autorizado.

## Segurança de Equipamentos

Objetivo: impedir perdas, danos, furto ou roubo ou comprometimento de ativos e
interrupção de atividades da organização.

Controles:

– Instalação e Proteção do equipamento: limites como comer, beber e fumar nas
proximidades das instalações;
– Utilidades: equipamentos protegidos contra falhas de energia elétrica: no-breaks,
geradores de energia;
– Segurança do cabeamento: cabeamento óptico (fibra), cabos de energia devidamente
dispostos, para evitar interferências, documentação das conexões;
– Manutenção dos Equipamentos: manutenção correta para prover disponibilidade e
integridade;
– Segurança de equipamentos fora das dependências da organização (seguro de
equipamentos;
– Reutilização e alienação segura de equipamentos: examinar mídias antes do
descarte, dados removidos ou sobre-gravados;
– Remoção de Propriedade: equipamentos, informações ou software não sejam retirados
sem prévia autorização.


# 10. Gerenciamento das Operações e Comunicações
-----


10.1 – Procedimentos e responsabilidades operacionais (operação segura e correta dos recursos de processamento da informação)

  - 10.1.1 – Documentação dos procedimentos de operação (backup, início e fim de tarefas, contatos de suporte, procedimento para reinício e recuperação em caso de falha no sistema)
  - 10.1.2 – Gestão de Mudanças (modificações nos recursos de processamento sejam controladas)
  - 10.1.3 – Segregação de funções (útil e importante. Para pequenas empresas controles específicos, como por exemplo o monitoramento)
  - 10.1.4 – Separação dos recursos de desenvolvimento, teste e de produção (separar para reduzir o risco de acessos ou modificações não autorizadas)

10.2 – Gerenciamento de serviços terceirizados
  - 10.2.1 – Entrega de Serviços
  - 10.2.2 – Monitoramento e análise crítica de serviços terceirizados
  - 10.2.3 – Gerenciamento de mudanças para serviços terceirizados

10.3 – Planejamento e aceitação dos Sistemas
  - 10.3.1 – Gestão de capacidade
  - 10.3.2 – Aceitação de Sistemas

10.4 – Proteção contra códigos maliciosos e códigos móveis
  - 10.4.1 – Controle contra códigos maliciosos
  - 10.4.2 - Controle contra códigos móveis

10.5 – Cópias de Segurança
  - 10.5.1 – Cópias de Segurança das Informações

10.6 – Gerenciamento da Segurança em Redes
  - 10.6.1 – Controle de Redes
  - 10.6.2 – Segurança dos serviços de Rede

10.7 – Manuseio de Mídias
  - 10.7.1 – Gerenciamento de Mídias Removíveis
  - 10.7.2 – Descarte de mídias
  - 10.7.3 – Procedimentos para tratamento da informação
  - 10.7.4 – Segurança da documentação dos sistemas

10.8 – Troca de Informações
  - 10.8.1 – Políticas e procedimentos para troca de informações
  - 10.8.2 – Acordos para a troca de informações
  - 10.8.3 – Mídias em trânsito
  - 10.8.4 – Mensagens eletrônicas
  - 10.8.5 – Sistemas de Informações do Negócio

10.9 – Serviços de Comércio Eletrônico
  - 10.9.1 – Comércio Eletrônico
  - 10.9.2 – Transações on-line
  - 10.9.3 – Informações publicamente disponíveis

10.10 – Monitoramento
  - 10.10.1 – Registro de auditoria
  - 10.10.2 – Monitoramento do uso do sistema
  - 10.10.3 – Proteção das informações dos registros (logs)
  - 10.10.4 – Registros (logs) de administrador e operador
  - 10.10.5 – Registros logs de falhas
  - 10.10.6 – Sincronização dos relógios


# 11. Controle de Acessos
-----


11.1 – Requisitos de negócio para controle de acesso
  - 11.1.1 – Política de controle de acesso

11.2 – Gerenciamento de acesso do usuário
  - 11.2.1 – Registro de usuário
  - 11.2.2 – Gerenciamento de Privilégios
  - 11.2.3 – Gerenciamento de senha do usuário
  - 11.2.4 – Análise crítica dos direitos de acesso do usuário

11.3 – Responsabilidade dos usuários
  - 11.3.1 – Uso de senhas
  - 11.3.2 – Equipamento de usuário sem monitoração
  - 11.3.3 – Política de mesa limpa e tela limpa

11.4 – Controle de Acesso a Rede

11.5 – Controle de Acesso ao SO

11.6 – Controle de Acesso à aplicação e a Informação

11.7 – Computação Móvel e Trabalho Remoto



# 12. Aquisição, desenvolvimento e manutenção de sistemas de informação
-----


12.1 – Requisitos de Segurança de sistemas de informação

12.2 – Processamento correto das aplicações

12.3 – Controles Criptográficos

12.4 – Segurança dos arquivos do sistema

12.5 - Segurança em processos de desenvolvimento e de
suporte

12.6 – Gestão de vulnerabilidades técnicas



# 13. Gestão de Incidentes de Segurança da Informação
-----


13.1 – Notificação de fragilidades e eventos de segurança
da informação

13.2 – Gestão de Incidentes de Segurança da Informação e
melhorias



# 14. Gestão de Continuidade do Negócio
-----

Ver resumo sobre esse tema.


# 15. Conformidade
-----

15.1 – Conformidade com requisitos legais

15.2 – Conformidade com normas e políticas de segurança
da informação e conformidade técnica

15.3 – Considerações quanto a auditoria de sistemas de
informação

