---
layout: post
title: Resumo: Norma NBR ISO/IEC 27002 - Continuidade de Negócios
category: concursos
tags: [TI, normas]
---


Resumo - Norma NBR ISO/IEC 27002 - Continuidade de Negócios
===========================================================


# Gestão da Continuidade do Negócio

**Objetivo:** não permitir a interrupção das atividades do negócio e
proteger os processos críticos contra efeitos de falhas ou
**desastres** significativos, e assegurar a sua retomada em tempo
hábil, se for o caso.


## Segurança da informação no processo de gestão da continuidade de negócio

Convém que um processo de gestão seja desenvolvido para assegurar a
continuidade do negócio. Esse processo deve contemplar requisitos de
segurança da informação. Tal processo deve possuir alguns
elementos-chave, dentre os quais:
  - **Entendimento dos riscos** a que a organização está exposta;
  - **Identificação** de todos os **ativos** envolvidos em processos
críticos  de negócio;
  - Entendimento do **impacto** que **incidentes de segurança da
informação**  provavelmente terão sobre os negócios;
  - Consideração de **contratação de seguro** compatível;
  - Detalhamento e documentação de **planos de continuidade** de
negócio que  contemplem os requisitos de segurança da informação
alinhados com a estratégia da continuidade do negócio estabelecida.


## Continuidade de negócios e análise/avaliação de riscos

Convém **identificar os eventos** que podem causar interrupções aos
processos de negócio, e a **probabilidade e impacto** de tais
interrupções, assim como as consequencias para a segurança da
informação.


## Planos de continuidade relativos a segurança da informação

Convém que os planos sejam desenvolvidos e implementados para
manutenção ou recuperação das operações e para assegurar a
disponibilidade da informação no nível requerido e na escala de tempo
requerida, após a ocorrência de interrupções ou falhas dos processos
críticos do negócio.
Além disso, convém que:
  - cópias do plano de continuidade sejam guardadas em ambiente remoto;
  - cada plano tenha um gestor específico;

Finalmente, é importante enumerar as diferenças entre procedimentos de
emergência, procedimentos de recuperação e procedimentos operacionais.

**Procedimentos de emergência:** descrevem ações a serem tomadas
imediatamente após a ocorrência de um incidente que coloque em risco
as operações do negócio.

**Procedimentos de recuperação:** descrevem as ações necessárias para
a transferência das atividades essenciais do negócio para localidades
alternativas temporárias. Descreve também as ações a serem tomadas
quando do restabelecimento das operações.

**Procedimentos operacionais:** devem ser seguidos durante a
recuperação e restauração.


## Testes, manutenção e reavaliação dos planos de continuidade do negócio

Convém que os planos de continuidade do negócio sejam testados e
atualizados regularmente, de forma a assegurar sua permanente
atualização e efetividade.

Convém que o planejamento e a programação dos testes dos planos de
continuidade de negócios indiquem como e quando cada elemento do plano
seja testado. Convém que os componentes isolados dos planos sejam
frequentemente testados.

Convém que sejam considerados:
  - **testes de mesa:** simulando diferentes cenários (verbalizando
os procedimentos de recuperação para diferentes formas de
interrupção.)
  - **simulações:** úteis para treinamento do pessoal nas atividades
após o incidente.
  - **testes de recuperação em um local alternativo**
  - **testes dos recursos, servições e instalações dos fornecedores**
  - **ensaio geral:** teste envolvendo toda a organização.
