---
layout: post
title: Bizu - Banco de Dados
category: concursos
tags: [TI, BD, bizu]
---



# Bizu: Banco de Dados

- Relacionamento 1:1 pode virar uma tabela só.
- Em relação 1:N a chave estrangeira fica do lado do N.
- Relacionamento N:N vira uma nova tabela, com a chave primária composta pela chave dos dois relacionamentos originais.
- Quando a questão der as dependências funcionais e pedir as tabelas em alguma forma normal, a estratégia é dividir as tabelas assim:
    - Se uma tabela tiver atributos multivalorados, haverá uma tabela com a chave primária cada e o atributo multivalorado, ambos como chave primária.
    - Uma tabela para a chave primária e os demais atributos, com a chave primária original como chave primária da nova relação.
- Uma entidade associativa (também chamada de entidade de nível superior), ora é entendida como relacionamento (ou associação), ora é entendida como entidade.
- No MER não há relacionamento entre relacionamento. (Tem que haver entidade envolvida.)
- Independência física de dados: altera o nível físico (mais baixo) sem alterar o conceitual.
- Independência lógica de dados: altera o nível conceitual sem alterar o nível externo.
- Não confundir "arquitetura de três esquemas" (físico ou interno, conceitual, externo) com "três níveis de abstração" (físico, lógico, conceitual).
- Superchave: coluna ou conjunto de colunas capaz de diferenciar um registro dos demais.
- Superchave mínima é aquela que, se perder uma coluna, ela deixa de ser identificador único.
- Chave primária é a super-chave mínima.
- Pode haver valor nulo em uma coluna sobre a qual se define restrição de integridade referencial (a que não permite valor nulo é a restrição de entidade).
- Fragmentação vertical de banco de dados distribuídos separa os atributos (colunas) de uma relação em vários lugares. Operação usada: projeção.
- Fragmentação horizontal de banco de dados distribuídos separa as tuplas (linhas) de uma relação em vários lugares. Operação usada: seleção.
- Atualização imediata: muda os dados na tabela no momento que eles são mudados na memória (Undo/Redo).
- Atualização postergada: só muda os dados na tabela no momento de um checkpoint, caso a transação tenha sido "commitada" antes do momento do checkpoint (No-Undo/Redo).
- Paginação sombra: 
    - Não requer utilização de log em ambiente monousuário
    - Considera o banco de dados como uma série de páginas de tamanho fixo
    - Cria um diretório em memória (se não for muito grande) com n entradas, cada entrada correspondendo a uma página
    - Quando uma transação é iniciada, o diretório corrente é copiado para o diretório shadow, que é salvo em disco. A transação continua a ocorrer no diretório corrente.
