---
layout: post
title: Resumo - NAT
category: concursos
tags: [TI, redes, NAT]
---

Resumo: NAT
===========


## Funcionamento Básico

O NAT surgiu por causa da escassez de endereços IP. A idéia básica por trás do NAT é atribuir um endereço IP a cada casa ou pequena empresa. Dentro da rede doméstica, cada computador possui um endereço IP local, que é usado para roteamento do tráfego interno à rede.

No tráfego externo, antes de um pacote sair da rede é feita uma tradução do endereço local para o endereço roteável na Internet (para IP válido, atribuído à rede doméstica). Essa tradução usa três intervalos de IP declarados como privados. As redes podem usar esses IPs da maneira que quiserem, internamente. A única regra é que pacotes com esses endereços não podem aparecer na Internet. As faixas reservadas são:

  - 10.0.0.0 – 10.255.255.255/8
  - 172.16.0.0 – 172.31.255.255/12
  - 192.168.0.0 – 192.168.255.255/16

Quando uma resposta vem de algum computador na Internet para um computador dentro da rede, como o NAT sabe qual o endereço interno do computador de destino? Através de uma combinação de endereço IP + porta.

Note que, se dois computadores dentro de uma rede acessarem ao mesmo servidor externo, do ponto de vista do servidor, haverá dois acessos vindos do mesmo IP (o IP da caixa NAT). Entretanto, o servidor consegue saber que estão sendo feitos acessos de computadores diferentes, mas com o mesmo IP, com base em informações sobre a versão do browser, sistema operacional, etc. Se isso tudo não for suficiente, pode-se usar informação presente nos cookies.

## Desvantagens

Primeiro, NAT viola o modelo arquitetural do IP, que estabelece que cada endereço IP é unicamente identificável mundialmente.

Segundo, NAT quebra o modelo de conectividade da Internet, que diz que um host pode enviar pacotes para qualquer outro host a qualquer momento.

Terceiro, NAT muda a forma da Internet de uma rede "sem conexão" para um tipo peculiar de rede orientada a conexão. O problema é que o NAT precisa manter informação (mapeamento) para cada conexão que faz.

Quarto, NAT viola a regra fundamental de divisão em camadas: a camada k não pode assumir nada sobre o que a camada k + 1 coloca no campo de payload.

Quinto, processos na Internet não são obrigados a usar TCP ou UDP. Se um usuário em uma máquina A decide usar um novo protocolo de transporte para se comunicar com um usuário em uma máquina B, a introdução de uma caixa NAT irá causar falha da comunicação porque a caixa NAT não será capaz de localizar a porta TCP de origem corretamente.

Sexto, alguma aplicações usam múltiplas conexões TCP/IP ou UDP. Por exemplo, o FTP insere endereços IP no corpo do pacote para o destinatário extrair e usar. Uma vez que o NAT nada sabe sobre tais coisas, ele não pode reescrever os endereços IP ou mesmo percebê-los.

Finalmente, NAT é capaz de lidar somente com 61440 endereços em uma rede.

