---
layout: post
title: Resumo - SSL
category: concursos
tags: [TI, seguranca, SSL]
---

Resumo: SSL
===========

# Arquitetura SSL

SSL é projetado para usar TCP para prover um serviço fim-a-fim confiável. SSL não é um único protocolo, ele é composto de duas camadas de protocolos, explicadas a seguir.

A camada mais baixa do SSL é formada pelo protocolo de Registro, que é responsável por prover serviços básicos de segurança para protocolos das camadas superiores, tais como o HTTP.

A camada superior do SSL é formada por três protocolos: Handshake, Mudança de Especificação de Cifra, e Alerta.

# Conexão SSL

- Uma conexão é um transporte (no sentido do Modelo OSI) que provê um serviço.
- Existem por um período curto de tempo.
- Cada conexão é associada a uma sessão.


# Sessão SSL

- São uma associação entre cliente e servidor.
- São criadas pelo Protocolo Handshake.
- Definem um conjunto de parâmetros criptográficos que podem ser compartilhados entre múltiplas conexões.
- São usadas para evitar a negociação de novos parâmetros de segurança a cada conexão.
- Entre dois endpoints podem existir múltiplas conexões seguras.
- Em teoria, podem existir múltiplas sessões entre endpoints, mas isso não acontece na prática.


# Protocolo de Registro

Provê dois serviços para conexões SSL **confidencialidade** e **integridade**.

Para o transporte de mensagens em geral, o Protocolo de Registro SSL fragmenta as mensagens em blocos de até 16KB, comprime esses blocos, gera um hash do texto comprimido e o concatena com um MAC, encripta esse novo bloco, adiciona mais um cabeçalho, e finalmente transmite o bloco.

Vários algoritmos criptográficos são suportados por esse protocolo. Os principais são:

  - AES
  - IDEA
  - DES
  - 3DES

O passo final do Protocolo de Registro é preparar o cabeçalho com os seguintes campos:

  1. Tipo de Conteúdo: o protocolo da camada acima usado para processar o fragmento de dado encapsulado.
  2. Major Version: Por exemplo, no SSLv3, esse valor é 3.
  3. Minor Version: Por exemplo, no SSLv3, esse valor é 0.
  4. Tamanho em bytes do fragmento de dado.


# Protocolo de Alerta

É usado para enviar mensagens de alerta SSL para as entidades envolvidas na comunicação. Como qualquer outra aplicação que usa SSL, as mensagens de alerta são comprimidas e criptografadas.

# Protocolo Handshake

É a parte mais complexa do SSL. Esse protocolo permite ao servidor e ao cliente autenticar um ao outro e negociar parametros de encriptação, algoritmos MAC e chaves criptográficas.

# Protocolo de Mudança de Cifra

- Usa o Protocolo de Registro
- Consiste de uma mensagem de um byte, cujo objetivo é dizer se o estado pendente deve ser copiado para o estado atual. Isso atualiza o conjunto de cifras usado na conexão.


