---
layout: post
title: Resumo - Tomcat
category: concursos
tags: [TI, Web, Tomcat]
---



Resumo: Tomcat
==============


# Introdução

O Apache Tomcat é um **container web** que permite a execução de servlets e aplicações baseadas em JSP (Java Server Pages). A maioria dos frameworks web Java (JSF, Struts, Spring) são baseados em servlets e JSP e podem ser executados no Apache Tomcat.

O Tomcat **não** é um servidor JEE. Um servidor JEE é composto pelo container web e pelo contaiber EJB. O Tomcat é um container Web mas não é um container EJB.

# Instalação

Comandos:

        apt-get install tomcat7
        apt-get install tomcat7-admin
        apt-get install tomcat7-docs
        apt-get install tomcat7-examples 


# Terminologia

- Contexto: é a aplicação Web.


# Diretórios e Arquivos

  - `$CATALINA_HOME`: é a pasta raíz da instalação do Tomcat.
  - `/bin`: scripts diversos (inicialização, desligamento, etc).
  - `/conf`: arquivos de configuração. O mais importante deles é o `server.xml`, que é o principal arquivo de configuração do Tomcat.
  - `/logs`: arquivos de log.
  - `/webapps`: onde as aplicações devem ficar.


# Gerenciamento

## Iniciando o Serviço

Não é necessário, ele normalmente é iniciado no boot.

## Reiniciando e Parando o Serviço

Comandos:

        # Restart
        sudo /etc/init.d/tomcat7 restart

        # Stop 
        sudo /etc/init.d/tomcat7 stop 


# Deployment

O formato padrão de aplicações é `.war`. Se você tem uma aplicação war, coloque ela na pasta `webapps` e o Tomcat fará deployment dela. Pode ser necessário reiniciar o Tomcat para se concluir o deployment.


# Usando o Tomcat como Servidor HTTP

Simplesmente coloque sua páginas HTML no diretório `webapps/ROOT`.



