Resumo: Pretty Good Privacy (PGP)
=================================

# Pontos-Chave

1. PGP é um software open-source para segurança de email. Ele provê autenticação através do uso de assinatura digital, confidencialidade através do uso de criptografia simétrica, compressão usando um algoritmo Zip, e compatibilidade de email através do esquema de codificação Radix-64.
2. PGP incorpora ferramentas para desenvolvimento de um modelo de confiança de chave pública e de gerencia de certificados.
3. S/MIME é um padrão para segurança de email que incorpora as mesmas funcionalidades do PGP.
4. DKIM é uma especificação usada por provedores de email para assinar criptograficamente mensagens de email em nome do rementente.


# Sumário dos Serviços PGP

## Assinatura Digital

**Algoritmos:** DSS/SHA ou RSA/SHA

**Descrição:** Um código hash de uma mensagem é criado usando-se SHA-1. Esse resumo da mensagem é encriptado com a chave privada do remetente usando-se DSS ou RSA e incluído na mensagem.

## Criptografia de Mensagens

**Algoritmos:** CAST ou IDEA ou 3DES com três chaves, com Diffie-Hellman ou RSA.

**Descrição:** A mensagem é encriptada pelo rementente usando-se CAST-128 ou IDEA ou 3DES com uma chave de sessão. A chave de sessão é criptografada usando-se Diffie-Hellman ou RSA com a chave pública do destinatário e é incluída na mensagem.


## Compressão

**Algoritmos:** ZIP

**Descrição:** A mensagem pode ser comprimida usando ZIP para economizar espaço ou largura de banda.

## Compatibilidade de Email

**Algoritmos:** Radix-64 (também conhecido como Base-64)

**Descrição:** Para prover transparência para aplicações de correio eletrônico, uma mensagem criptografada pode ser convertida em ASCII usando uma conversão Radix-64.


